El Niño es una perturbación
periódica en el Océano Pacífico
con consecuencias sentidas
en todo el mundo.
Algunas regiones sufren inundaciones.
Otros ven sequías, malas cosechas,
incendios forestales o brotes de enfermedades.
Cada pocos años, el agua caliente se acumula
en el Pacífico oriental.
El agua caliente se evapora más fácilmente,
aumentando la nubosidad y las precipitaciones.
La lluvia cae como agua dulce, reduciendo
la salinidad de la superficie del mar.
Observaciones por satélite
y sensores flotantes
muestran que una reserva de agua dulce se expande
a través del Pacífico durante El Niño.
También parece que los cambios en la salinidad del océano en el
Pacífico occidental pueden indicar el inicio de El Niño.
Las observaciones por satélite de la temperatura de la superficie del mar
se incluyen desde hace tiempo en los modelos climáticos.
La adición de salinidad mejora la
capacidad del modelo para pronosticar la ocurrencia,
duración y severidad de los eventos de El Niño,
como el que se producirá en 2023.
El Niño 2023
Datos de
CCI Temperatura de la superficie del mar,
Equipos de nubes y salinidad de la superficie del mar
IFREMER, LOCEAN, OceanScope,
Copernicus Sentinel-2
Animación de Planetary Visions
para la Iniciativa sobre el Cambio Climático de la ESA